# 241224

> - git에 대한 전반적인 이해
> - 스프링 입문 시작

## git 입문

### git을 사용하는 이유

- 소스코드 및 개발 과정을 기록, 저장, 관리
- 협업 (형상 관리, 버전 관리)
- 거의 모든 회사에서 사용
- 오픈소스
- 개발자 커뮤니티 기능



## git과 github

### 버전 관리 / 형상 관리?

- 파일을 하나로 유지하면서 언제든지 이전 작업 포인트로 돌아가서 수정할 수 있는 것

### 로컬 & 리모트

- 로컬 : 내가 보고 있는 PC
- 리모트 : 다른 사람의 PC
- git : 로컬에서 돌아가는 버전 관리 프로그램
- github : 다른 사람 컴퓨터에 버전들을 저장해놓는 원격 저장소
- 다른 여러가지 버전관리 프로그램이 있으나 git, github가 가장 대중적임




## git 명령어

### git 설치

- cmd 창 'git --version' 입력으로 설치 여부 확인 가능
- git 홈페이지에서 다운로드 가능

### 유저 네임 / 이메일 세팅

- 'git config --global user.name 이름' : 유저 네임 세팅
- 'git config --global user.email 이메일' : 유저 이메일 세팅
- 'git config -list' : 확인
- 'global' : 앞으로 git에서 진행하는 모든 내용은 해당 유저 네임으로 진행

### 로컬 형상관리 명령어

- 'git init' : '.git' 폴더 생성. 해당 폴더가 생성된 폴더는 git이 관리되기 시작함
- 'git status' : 현재 git 상태를 보여줌
- 'git add .' : 모든 파일 스테이징
- 'git commit -m "message" ' : message 라는 이름으로 현재 add 되어 있는 코드들을 저장
- 'git log' : commit 로그를 확인
- 'git reset --hard 커밋해쉬코드' : 해당 해쉬코드에 해당하는 커밋으로 코드를 롤백




## github (리모트)

### github 연동

- github == remote (회원가입 필요)
- git과 github의 이메일과 유저네임이 서로 일치해야 잔디가 심어진다.

1. 로컬에서 add, commit 진행
2. github에서 리포지토리 생성
3. 'remote add origin https://github.com/유저네임/프로젝트명.git' 명령어 실행
    - 해당 원격 리포지토리를 내 로컬 리포지토리와 연결
4. 'git push origin main' : 리모트 (리포지토리)의 main 이라는 브랜치에 로컬의 커밋 내용을 저장

- 'git clone 리포지토리_주소' : github 리포지토리에서 모든 커밋들을 내 로컬로 가져옴
- 'git fetch' : 서버에서 변경사항이 일어났는지 확인 (?)
- 'git pull origin main' : 서버에서 변경사항이 일어난 것을 로컬로 동기화한다.

### 개인 프로젝트

- 두 개의 PC로 작업을 이어서 하는 경우
- 회사의 작업을 집에서 이어서 하는 경우
- .gitignore : 커밋을 원치 않는 파일을 따로 지정해서 반영하지 않게 한다.




## GUI 환경

### 소스트리

- CLI (Command Line Interface)로 하던 git 작업을 대체해주는 GUI 프로그램 중 하나
- 기존에 명령어로 직접 입력해서 하던 작업들을 GUI를 통해 버튼 클릭으로 대체 가능



## 협업

### branch 없이 협업

- A가 push - B가 pull, push - A가 pull, push 반복
- 어느 한쪽이 작업을 하는 동안 다른 한쪽은 기다려야 한다.
- 동시에 작업 불가능, 사실상 git을 사용하는 의미는 없다.

### conflict

- 서로 다른 두 로컬에서 같은 파일의 같은 부분을 수정하고 push할 경우, 어느쪽을 따라야할지 결정할 수 없어 발생하는 '충돌'
- 개발자가 직접 해결해야 하는 문제

- 의도적으로 conflict 발생시키기
    1. github에서 직접 파일 내용 수정 후 커밋
    2. PC의 동일한 작업 파일의 동일한 라인의 내용을 수정
    3. 여기서 push 불가능 (로컬과 리모트의 내용이 불일치하므로 pull 필요)
    4. pull 할 경우, 현재 작업 파일과 리모트의 내용이 다르므로 conflict 발생!!

- conflict 해결 방법
    1. conflict가 발생한 파일에서 둘중 한쪽의 내용을 선택 (다른 한쪽 내용 삭제)
    2. commit 후 push - 해결!!

## Branch

### Branch란?

- 협업 시 파트를 나눠놓고 나중에 합치기 위한 아이디어
- merge : 두 branch에서 개발된 코드를 하나의 branch로 합치는 것
- merge 할 때, 같은 파일의 같은 라인이 수정되었을 경우 conflict 발생
- PR (Pull Request) : github에서 branch를 합쳐달라고 요청하는 것

### Branch 관련 명령어

- 'git branch' : 현재 브랜치 확인
- 'git branch 브랜치명' : 해당 브랜치명으로 새로운 브랜치 생성
- 'git checkout 브랜치명' : 해당 브랜치명의 브랜치로 이동

### Branch를 사용하여 협업

1. main 또는 master 브랜치 외에, 각 개발자가 자신만의 브랜치를 따로 생성한다.
2. push 할 경우, 그 브랜치로 우선 진행한다.
3. 개인 브랜치에서 main 브랜치로 merge하기 위해 PR을 올린다.
4. 상대방이 확인하고 문제가 없다면 Merge 한다. (본인도 자기 자신의 PR을 직접 승인하고 Merge 가능하나, 협업에서는 상대방의 동의하에 하도록 한다.)
5. PR에 문제가 있다면 comment를 남긴다. PR을 요청한 개발자는 이를 확인하여 다시 코드를 수정해서 push, PR 과정을 되풀이한다.

### Fork?

- 남의 리포지토리를 그대로 복제해서 자신의 github로 가져오는 것, 다시 내 로컬 리포지토리에 clone을 통해 작업하게 된다.
- 역시 협업의 한 방식이 될 수 있으나, branch를 통한 동시작업이 불가능하기 때문에 별로 쓰이지 않는다.
- 이미 진행중이던 프로젝트에 새로 합류할 경우, 처음 fork를 통해 작업을 이어받을 수는 있겠다... 그 뒤로는 branch가 더 나을 듯 하다.